AUDIO GELA. Fisika eta Kimika. Bigarren maila. Lehenengo unitatea. Dentsitatea eta flotazioa.

Zerk du masa handiagoa: kilogramo bat burdinak edo mila gramo lumak? Masa bera dute. Aldatzen dena hartzen duten bolumena da. Lumek askoz espazio gehiago hartzen dute. Bolumen berean zenbat materia dagoen alderatzeko dentsitatea erabiltzen dugu.

Dentsitatea masa zati bolumena da. Bi kutxek bolumen bera badute eta batek bost kilogramo eta besteak zero koma bi kilogramo baditu, lehenengoaren batez besteko dentsitatea hogeita bost aldiz handiagoa da. Masak bakarrik ezagutzen baditugu, bolumenak jakin gabe, ezin dugu dentsitate handiena zeinek duen erabaki.

Dentsitatea kuantitatiboa, intentsiboa eta bereizgarria da. Substantzia homogeneo batean, baldintza beretan, ez da aldatzen lagin handiago bat hartzeagatik. Masa eta bolumena batera bikoiztean, zatidura bera mantentzen da. Nazioarteko Sistemako unitatea kilogramo metro kubikoko da. Gramo zentimetro kubikoko unitatea ere erabiliko dugu. Gramo bat zentimetro kubikoko mila kilogramo metro kubikoko dira.

Kalkulatu dezagun. Lagin batek berrogei gramoko masa eta hogei zentimetro kubikoko bolumena ditu. Berrogei zati hogei eginez, dentsitatea bi gramo zentimetro kubikoko da. Dentsitatea eta bolumena ezagutzen baditugu, biderkatzen dugu: masa berdin dentsitatea bider bolumena. Bi gramo zentimetro kubikoko dentsitatea duen substantziak hogeita hamar zentimetro kubiko hartzen baditu, hirurogei gramoko masa du. Masa eta dentsitatea ezagutzen baditugu, zatitzen dugu: bolumena berdin masa zati dentsitatea. Hirurogei gramo zati bi gramo zentimetro kubikoko eginez, hogeita hamar zentimetro kubiko lortzen ditugu.

Eragiketak egin aurretik, begiratu unitateak. Ez zatitu zuzenean kilogramoko masa zentimetro kubikoko bolumenarekin, emaitza gramo zentimetro kubikoko eskatzen badizute. Bihurtu masa gramotara, edo bi magnitudeak Nazioarteko Sistemako unitateetara. Kilogramo bat mila gramo dira. Bostehun zentimetro kubikoko bolumenarekin, mila zati bostehun eginez, bi gramo zentimetro kubikoko lortzen dugu.

Flotazioa ulertzeko, objektuaren batez besteko dentsitatea fluidoaren dentsitatearekin alderatzen dugu. Eredu sinple batean, ura baino dentsitate txikiagoa duen objektua flotatu egiten da; handiagoa duena hondoratu egiten da. Dentsitate bera badute, esekita gera daiteke. Izotzak ur likidoak baino dentsitate txikiagoa du, eta horregatik flotatzen du. Ohiko olioak urak baino dentsitate txikiagoa du. Gainera, ez da urarekin nahasten; horregatik geratzen da gainean.

Arkimedesen printzipioak bultzada azaltzen du. Fluido batean guztiz edo partzialki murgildutako gorputz orok goranzko indar bertikal bat jasaten du, desplazatutako fluidoaren pisuaren berdina. Gorputzaren pisuak beherantz eragiten du. Objektua flotatzen eta orekan dagoenean, bultzadak pisua orekatzen du. Ez nahastu masa eta pisua: masa materia kantitatea da eta kilogramotan neurtzen da; pisua indarra da. Unitate honetan ez dugu indarren kalkulurik behar, baina bultzadaren norabidea eta desplazatutako fluidoa ulertu behar ditugu.

Ez da nahikoa objektu astun bat hondoratzen dela esatea. Itsasontzi batek masa handia izan eta flotatu egin dezake, kanpoko bolumenak airez betetako espazioak hartzen dituelako eta batez besteko dentsitatea txikia delako. Garrantzitsuena masa eta bolumenaren arteko erlazioa da. Amaieran egiaztatu formula, unitateak eta emaitza zentzuzkoa den.

Laugarren blokearen laburpena. Dentsitatea masa zati bolumena da; masa dentsitatea bider bolumena da; bolumena masa zati dentsitatea da. Kalkulatu aurretik, egin unitateak bateragarri. Batez besteko dentsitateak objektua fluidoarekin alderatzen uzten du. Arkimedesek goranzko bultzada azaltzen du, desplazatutako fluidoaren pisuaren berdina. Ahozko azterketa: gelditu eta erantzun. Masa nahikoa al da dentsitatea alderatzeko? Zergatik flotatzen du izotzak? Zergatik flotatzen du metalezko itsasontziak? Zer aldatzen da lagin homogeneoa zatitzean? Egiaztatu: bolumena behar duzu; izotzak ur likidoak baino dentsitate txikiagoa du; itsasontziak airea dauka eta batez besteko dentsitate txikia du; masa eta bolumena txikitzen dira, baina dentsitatea ez, baldintzak mantentzen badira.
